---
layout: dbs
categories: labs
title: 8. týždeň
published: true
---

## Cvičenia v 8 týždni

Pre úlohy tohto cvičenia používame ukážku dát z otvorenezmluvy.sk. Budete potrebovať importovať csv súbor z [tejto adresy](http://otvorenezmluvy.sk/data/otvorenezmluvy.csv.gz).

<pre>
CREATE TABLE documents(
  id BIGINT
  name TEXT,
  type VARCHAR(500),
  created_at DATE,
  department VARCHAR(500),
  customer VARCHAR(500),
  supplier VARCHAR(500),
  supplier_ico VARCHAR(200),
  contracted_amount FLOATa,
  total_amount FLOAT,
  published_on DATE,
  effective_from DATE,
  expires_on DATE,
  note TEXT,
  pages_count SMALLINT,
  source VARCHAR(255)
)
</pre>
<pre>
COPY documents(id,name,type,created_at,department,customer,supplier,supplier_ico,contracted_amount,
total_amount,published_on,effective_from,expires_on,note,pages_count,source)
    FROM path-to-csv-file
    WITH CSV HEADER
</pre>

1. Pozrite sa na query plán nasledovného selectu a zamyslite sa nad jeho
optimálnosťou. Vylepšite ho.
  `SELECT * from documents ORDER BY pages_count;`
  * <a data-toggle="collapse" href="#exercise_1" aria-expanded="false" aria-controls="collapseExample">
  Riešenie</a>
<div class="collapse" id="exercise_1" aria-expanded="false" style="height: 0px;">
<p>
 Bez indexu sa robí Full Table Scan a následne Sort.
</p>
<pre>
Sort  (cost=209673.71..211567.59 rows=757552 width=288)
  Sort Key: pages\_count
  ->  Seq Scan on documents  (cost=0.00..34709.52 rows=757552 width=288)
</pre>
<p>
Index je zoradený, databáza to vie pri sort by operácii využit. S indexom
na pages\_count stačí databáze vykonať Index Scan, ktorý vrátí dáta už
zoradené. 
</p>
<pre>
Index Scan using idx\_sorted on documents  (cost=0.42..125914.39 rows=757552 width=288)
</pre>
</div>

2. Zmažte vytvorené indexy z predchádzajúcej úlohy. Pozrite sa na query plán
nasledovného selectu a zamyslite sa nad jeho optimálnosťou. Vylepšite ho.
  `SELECT * FROM documents ORDER BY pages_count DESC;`
  * <a data-toggle="collapse" href="#exercise_2" aria-expanded="false" aria-controls="collapseExample">
  Riešenie</a>
<div class="collapse" id="exercise_2" aria-expanded="false" style="height: 0px;">
<p>
Databáza vie prechádzať index aj v obrátenom poradí.
</p>
<pre>
Index Scan Backward using idx\_sorted on documents  (cost=0.42..125914.39 rows=757552 width=288)
</pre>
</div>

3. Zákazník vyžaduje, aby sa zmluvy zobrazovali zoradené abecedne vzostupne
(a-z) najprv podľa rezortu (department) a v rámci neho podľa celkovej sumy
zostupne (9-0). Zmluvy, ktoré nemajú uvedený rezort sa majú zobrazovať na konci
zoznamu. Napíšte takýto select a keďže sa bude zobrazovať často, zoptimalizujte
ho (pozor, ak pracujete s MySQL, tak to nepodporuje upresnenie zoradenia v indexe).
  * <a data-toggle="collapse" href="#exercise_3" aria-expanded="false" aria-controls="collapseExample">
  Riešenie</a>
<div class="collapse" id="exercise_3" aria-expanded="false" style="height: 0px;">
<pre>
UPDATE documents SET department = null WHERE department = '';
</pre>
<pre>
SELECT *
FROM documents
ORDER BY department ASC NULLS LAST, total\_amount DESC;
</pre>
<pre>
CREATE INDEX idx\_sort_2 ON documents(department ASC NULLS LAST, total\_amount DESC);
</pre>
</div>
4. V aplikácii máte tieto dva dopyty, ktoré potrebujete zoptimalizovať
  `SELECT * FROM documents WHERE name = :1;`
  `SELECT * FROM documents WHERE name = :1 and type = :2 and pocet_stran > :3;`
  * Zamyslite sa nad rôznymi spôsobmi ako môžete vytvoriť index tak, aby pokryl oba prípady. Mali by Vám napadnúť najmenej 3 spôsoby. Ktorý spôsob je najvhodnejší? Pozrite sa aj na distribúciu dát (napíšte si SELECT), [selektivitu vytvoreného indexu](http://www.postgresql.org/docs/9.4/static/row-estimation-examples.html) a jeho [veľkosť na disku](http://www.postgresql.org/docs/9.1/static/disk-usage.html).
  * <a data-toggle="collapse" href="#exercise_4" aria-expanded="false" aria-controls="collapseExample">
  Riešenie</a>
<div class="collapse" id="exercise_4" aria-expanded="false" style="height: 0px;">
<ol>
<li>
Môžeme vytvoriť zložený index na všetkých 3 stĺpcoch.
</li>
<li>
Môžeme vytvoriť 3 rôzne indexy
</li>
<li>
Môžeme vytvoriť index len na stĺpci name
</li>
</ol>
<p>
Prvá možnosť dovoľuje využiť index pri oboch selectoch.
</p>
<p>
Druhá možnosť dovoľuje využiť index pri oboch selectoch. Pri databázach, ktoré vedia robiť bitmap index scan (napr. PostgreSQL), je toto lepšia alternatíva ako prvá možnosť, pretože dovoľuje indexovať ľubovoľný dopyt s podmienkou na niektorom z týchto troch stĺpcov.
</p>
<p>
Vzhľadom na distribúciu dát v stĺpci meno by mohol stačit aj len index na stĺpci meno. Výsledný index bude rádovo menší a inserty do tabuľky budú rýchlejšie.
</p>
<pre>
SELECT name, count(\*) 
FROM documents
GROUP BY name
HAVING count(\*) > 1
ORDER BY 2
</pre>
</div>

5. Zmažte všetky indexy. Pozrite si nasledujúci dopyt. Akú otázku
sa ním snažíme zodpovedať? Pozrite si query plán a zamyslite sa, čo sa deje.
<pre>
SELECT created\_at, SUM(contracted\_amount)
FROM documents
WHERE created\_at > NOW() - INTERVAL '1 month'
GROUP BY created\_at
</pre>
  * Následne vytvorte index na stĺpci `created_at` a znovu si pozrite query plán. Čo
sa zmenilo v súvislosti s group by agregáciou?
  * Zmažte `WHERE` podmienku a znovu si pozrite query plán. Zamyslite sa, čo sa
zmenilo.
  * <a data-toggle="collapse" href="#exercise_5" aria-expanded="false" aria-controls="collapseExample">
  Riešenie</a>
<div class="collapse" id="exercise_5" aria-expanded="false" style="height: 0px;">
<p>Pri group by môže databáza použiť dva typy plánov. Bez optimalizácie sa použije Hash Aggregate, t.j. databáza vyvorí skupiny hashovaním. V prípade ak je už vstup zoradený, databáza môže hashovanie preskočiť a použije sa Group Aggregate, ktorý prebehne zoradeným vstupom a pri zmene hodnoty agregovaného stĺpca vytvorí novú skupinu.</p>
</div>

6. Vytvorte novú tabuľku s názvom suppliers a stĺpcami: `id`, `ico`, `name`,
`contracts_count`. IČO musí byť unikátne. Zabezpečte tento invariant
constraintom. Vytvorte trigger, ktorý pri vložení nového záznamu do tabuľky
`suppliers` automaticky doplní počet zmlúv tohto dodávateľa do stĺpca
`contracts_count`.

