---
layout: dbs
categories: labs
title: 5. týždeň
published: true
---

## Cvičenia v piatom týždni

V tomto týždni skúsime na cvičenia použiť webovú aplikáciu [query](https://query.fiit.stuba.sk).

Frontend je výsledok ešte neukončenej bakalárskej práce. Backend, ktorý aplikácia používa, bol vytvorený ako bakalárska práca ešte minulý rok a v blízkej dobe plánujeme nasadiť jeho novú verziu, ktorá bude riešiť kopec nedostatkov aktuálne nasadenej verzie. Buďte preto prosím k tejto aplikácii zhovievaví.

Keby sa niečo veľmi veľmi pokazilo, tak tu je [skript](/labs/files/lab05/projects_dump.sql) na vytvorenie tabuliek a ich inicializáciu dátami.

Úlohy, ktoré je potrebné riešiť:

1. ﻿Napíšte SELECT, ktorý vráti mená a dátumy registrácie všetkých programátorov
2. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená a dátumy registrácie všetkých programátorov usporiadaných od najnovšieho po najstaršieho
3. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená a dátumy registrácie všetkých programátorov, ktorých mená začínajú na písmeno R
4. Napíšte SELECT, ktorý vráti meno a dátum registrácie najnovšieho programátora, ktorého meno začína na písmeno R. Hint: limit"
5. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená všetkých programátorov, ktorí majú meno kratšie ako 12 znakov
6. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená všetkých programátorov, pričom tí, ktorí majú meno dlhšie ako 12 znakov ho budú mať skrátené na 12 znakov
7. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená všetkých programátorov vypísané naopak a velkými písmenami
9. Napíšte SELECT, ktorý vráti len prvé slovo z mien všetkých programátorov
10. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená a dátumy registrácie všetkých programátorov, ktorí sa zaregistrovali v roku 2016
11. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená a dátumy registrácie všetkých programátorov, ktorí sa zaregistrovali vo februári roku 2016
12. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená všetkých programátorov a počet dní medzi dátumom ich registrácie a prvým aprílom 2016 usporiadaný od namjenšieho po najväčší
13. Napíšte SELECT, ktorý vráti label všetkých jazykov, ktoré majú aspoň jeden projekt
14. Napíšte SELECT, ktorý vráti label všetkých jazykov, ktoré majú aspoň jeden projekt, ktorý začal v roku 2014
15. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená všetkých projektov, na ktorých sa programuje v jazykoch ruby alebo python (Hint: IN)
16. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená všetkých python programátorov
17. Napíšte SELECT, ktorý vráti mená všetkých python programátorov, ktorí sú vlastníkmi (hoc aj nepython) projektu






